92

nis: alterum, utin classibus singulis
centuriarum pars una seniorum esset,
juvenum altera ; ut illi urbis moenia,
hi vero fines imperii foris tuerentur.
Unde cuivis intelligere licet servos,
libertinos, pueroS, seniores capite
censos, Histriones omneS, si Atella·
nos exceperis, in legionibus scriptos
non esse; sed eos tantum, qui, et in-
genui essent, et juniores: Ingenuus
fuit, qui in classibus praeter sextam
ascriptus erat3 Juvenis, qui nec
17. annis minor, nec 46. major: his
enim terminis juventus a Tullio rege
definita: ita tamen, ut, qui debita
stipendia, eques dena, pedes vicena
non confecisset ; is ad ea explenda ad
annum usque quinquagesimum cogi
posset: postea non item.

In illis tamen legibus nonnihil ali-
quanto post immutatum est: cum
enim ingens plebis multitudo mune-
rum omnium expers esset, anno cir-
citer ab Urbe condita 500. e re pub-
lica fore visum est, si sexta classis,
quae tenuiorum erat, tres in partes
divideretur. Prima intra 1200. usque
ad 400. drachmarum censum consti-
tuta: altera intra 400. ad 150. hoc
minor census reliquam multitudinem
habuit: qui in secunda parte cen-
sebantur, vulgo Proletarii dicti sunt;
qui in tertia Capite censi: pars pri-
ma, itidem ut aliae classes, iu legioni-
bus deinceps allecta fuit; secunda et
tertia non item. Quare Proletarios‚
Capite censos, Libertinos ante annum
646. ad nauticum usum, quae militia
vilior erat, servari mos fuit: bella
vero, aut foris, aut cum legionibus
gerere nefas: si quid tamen repen-
tini tumultus oriretur ; tum iis arma
data, quibus urbis moenia una cum
seniorum centuriis tuerentur3 donec
anno 646. et Proletarii, et Capite
censi a C. Mario ad bellum Jugur-
tbinum3 deinde Libertini anno 663.
et 664. tum a Praetoribus tum a
Consulibus ad Marsicum legi coepti

sunt.

DE ROMANORUM

Delectus habendi baee ratio fuit.
Designatis Consulibus, si bellurn‘fo-
ris gerendum esset, in quatuor legio·
nes, quae tum scribi solebant, 24.
Tribuni militum, partim a populo,
partim a Consulibus legebantur3 ex
equitibus quatuordecim, decem ex
peditibus; illi, quod post quina sti-
pendia Tribuni crearentur, Juniores
vulgo dicti sunt; hi vero, quod post
dena, Seniores ι usus enim tum obti-
nuerat, utin Tribunum assumeretur
nemo, qui dimidiata non confecisset
stipendia, quae equiti dena praescrip-
ta erant, pediti vicena : deinde Con-
sules diem edicebant‚ quo ornnes, qui
aetate erant militari, vel in Cap-ito-
lium convenirent, vel in Campum
Martium3 ne Tribunorum plebi in-
tercessioni locus esset. Turn Tribuni
omnes, sive Juniores sive Seniores,
eo ordine, quo, vel a populo, vel a
Consulibus, lecti erant, in quatuor
legiones, sex in singulas, distribue·
bantur : in primam Juniores quatuor 3
duo Seniores: in secundam tres Ju-
niores ; Seniores totidem ; Tertiae le-
gionis eadem ratio fnit, quae primae;
quartae, quae secundae.

Postea Tribuni Tribus, si bellum
esset grave, omnes: si leve, aliquot
tantum in suas, tum classes, tum cen-
turias ire jubebant: et ex tabulis, ubi
cujusque aetas, census, vires, genus
sc'ripta erant, centurias singulas evo-
cabant, saepe pro Consulum arbitrio3
interdum etiam sorte; ne qua, aut
tribus, aut centuria ad graviora bella
injuste legeretur. Ex centuria, quae
sorte exierat, quatuor primum Juni-
ores, deinde aetate majores, et viri·
bus et corporis babitu prope pares
simul producebant3 unum primae le-
gionis Tribuni, deinde secundae, tum
tertiae, postremo quartae, atque ita
deinceps cooptabant in suas quisque
legiones: ea tamen habita ratione,
ut qui primus una vice legerat, altera
ultimus eligeret; ne qua esset legio
aliis viribus impar. Si spes aliqua

