82

anno 417. aditus patuit. 111. Quam-
diu iisdem, quibus Italia, finibus
clausum est Romanorum Imperium,
tamdiu hic mansit Praetorum nume-
rus : at ubi victi Carthaginienses
Romanis cesserunt, et in bello Puni-
co primo Siciliam et Sardiniam, et
in secundo vero utramque Hispa-
niam, citeriorem et ulteriorem3 tum
quatuor adjuncti Praetores, duo anno
526. qui Siciliam et Sardiniam; anno
vero 556. totidem, qui Hispanias re-
gerent. 1v. Mutatis haud multo post
civium moribus, haec mutata ratio est:
deleta enim Carthagine, deleta Nu-
mantia, Philippo, Antiocho, Perseo
devictis, simul cum opibus libido,
luxus, ambitio, avaritia crevere: unde
admissa tum in urbe tum in provinciis
multa et a privatis et a Magistratibus
scelera ; homicidia, veneficia, rapinae,
&c. quare quaestiones publicae, quae
prius vel Consulibus, vel lectis Sena-
toribus extra ordinem, prout res pos-
cebat, committi solebant, perpetuae
factae sunt, de RepetundiS‚ de Am-
bitu, de M ajestate, de Peculatu,
Parricidio,1ncestu, &c. eaeque anno
609. demandatae Praetoribus: ita ut

DE ROMANORUM

,Α

penes illos omnia essent judici-'m ·
penes Urbanum et Peregrinum pri·
vata, penes alios publica. Quo mus
nere ut fungerentur, lege sancitum
est, ut Praetores omnes annuum Ma*
gistratum in urbe transigerent, tum
inter se Provincias sortirentur, quas
cum imperio vel Proconsulari vel
Propraetorio administrarent. v. In
Provinciis ad Praetores pertinuit, jus
secundum leges dicere, tutari socios,
perduelles reprimere, ducere exer·
citum, bellum, si opus foret, gerere,
exigere vectigalia; castra, vias, et
opera publica munire. vu. A L.
Sylla Dictatore anno Urbis 673. duo
adjecti Praetores, quorum alter de
sicariis, alter de falso cognosceret.
Totidem a'C. Caesare anno 707. addi-
ti, qui quod frumento praeessent,
Cereales vulgo nuncupati; tum >anuo
708. quatuor, denique anno 709. duo.
Caeso tamen paulo post Caesare, Prai-
tores tantum octo, uti prins, creati,
donec Augustus sub finem bellorum
civilium anno 725. quatuor, et ali-
quanto post Claudius duo adjecit; ita
ut singulis annis deinceps Praetores
14. legerentur.

AEDILIS.

1. AEmms Romae sex omnino fuisse
perhibentur, duo Plebis‚Curules duo,
totidem Cereales: alia aliis origo, dig.
nitas, munera. AEdiles Plebis a po-
pulo ubi e monte sacro in urbem re-
diit, eodem anno quo Tribuni plebis
260. consensu Patrum instituti sunt;
Curules vero anno 387. creati a Pa-
tribus, quod AEdiles Plebis ludos,
quos Senatus voverat, acturos se ne-
garent. Cereales a C. Caesare anno
709. 11. AEdiles Plebis Plebeii sem-
per generis fuere ; Cereales Patricii,
Curules utriusque. Curules ceteris
dignitate praestabant : ipsis enim
praemia ob laborem data, antiquior
in Senatu sententiae dicendae locus,

toga praetexta, sella curulis, jus ἱιῐιει·γ
gitium, quae aliis negata. 111. AEdi-
lium plebis officia fuerunt Tribunis
inservire, matronas insimulare pro-
bri, foeneratores coercere, inhibere
popinas3 ut aquaeductus, cloacae,
aedificia, sive privata sive publica,
munda essent et integra, curare3
providere ne annonae penuria urbs
laboraret ;Senatusconsu1ta et Plebis-
cita custodire. Curulium vero fuit
ludos sacros et solennes instituere3
templa, basilicas, theatra, porticus,
stadia, fora, curias, moenia et reficere
et exornare. Ad Cereales pertinuit
frumento publico praeesse, praeterea
nihil.

